le ſiege¶Et ſen retournerent
les roys chaſcun en la cõtree ⸝
Et quãt le roy phelippe fut re⸝
tourne en france il ꝸõna congie
a ſes pᴣinces et moult les mer
cya de leur ſecours. Et ſur toɂ
les aultres le bon ꝸuc fut hõno
re et feſtoye. puir pᴣint cõgie ꝸu
roy et ſen retourna en bᴣetaigne
ou moult fut receu hõnoᴣable⸝
mẽt.pour la grãt renõmee q̃ de
bertrãꝸ couroit en bretaigne ꝸe
ſiroit moult le bon ꝸuc iehan a
le ƃeoir .et pource le manꝸa et
il ƃint deuers luy. la le receut le
bon ꝸuc iehã a ſon ſeruice. Et
en tous les ƃoiages q̃l fit pour
le roy le mena auec luy et en
ſa cõpaignie. Ne demoura paſ
longuemẽt q̃ le bõ ꝸuc iehã treſ
paſſa ꝸõt le pais fut moult en⸝
ꝸõmagie .
n ceſte partie ꝸit ly⸝
ſtoire q̃ apᴣes la moᴣt
ꝸu bon ꝸuc iehã le con⸝
te de monfort frere mainſe ꝸu
bon ꝸuc alla a limoges pour ſai
ſir les treſoᴣs ꝸicelluy bon ꝸuc.
et puis retourna en bᴣetaigne.
Et par largent atrahyt a ſoy
pluſieurs barõs ꝸupais. Et
tant fit que aluy ſe renꝸirent
pluſieurs ƃilles et chaſteaulx
de la duchie. Et bᴣiefuement ſe
nomma ꝸuc ꝸe bᴣetaigne.
Ray eſt q̃ hartɂ ꝸuc de
bᴣetaigne pere ꝸu bon
ꝸuc iehan auoit troys
filᴣ ꝸont les deux pᴣemiers fu⸝
rent engenꝸᴣes en la ƃiconteſſe
de lymoges ſa fẽme et le tiers
en la royne deſcoſſe. E eſtaſſa⸝
uoir leꝸit bon ꝸuc iehan et mõ⸝
ſeigneur guy de bᴣetaigne cõte
de poitieure et de grele ſecõꝸ filᴣ
et iehan conte de mõfoᴣt tiers et
derram filᴣ le bon ꝸut iehan aiſ
ne apᴣes ſon pere le ꝸuc hartɂ
regna au gre de tous¶Et par
le cõſeil de ſes barõs fut marie.
mais la ꝸucheſſe ſa femme ne
poᴣta oncq̃s enfans. Et pour
ce q̃ meſſire guy le ſecõꝸ filᴣ fut
pᴣeuꝸons. et fut plus agreable
aux barõs et au peuple q̃ meſ⸝
ſire iehan cõte ꝸe montfoᴣt. Et
meſmemẽt icelluy bon ꝸuc iehan
conſiderãnt que apᴣes luy eſtoit
le  plus ꝓchain pour regner et
heriter a la ꝸuchie q̃ leꝸit meſſi
re guy ƃoulut et fit par le cõſeil
des barõs q̃ au cas q̃ leꝸit meſſi
re guy ſon frere yroit de ƃie a
treſpaſſement auant luy il ƃou
lut et ẽtieremẽt eſcript ſõ ĩtẽntiõ
q̃ le ꝸᴣoit hoir q̃ hyſtroit de meſ⸝
ſire guy q̃ ſõ hoir deuoit eſtre et
ſe reputaſt ou filᴣ ou fille car tel
le eſtoit la couſtũe de bᴣetaigne
A
A
a ce ʃaccoᴣda le cōte de mōtfort
et tous les barons. Et bᴣiefue
mẽt treſpaſſa leꝸit meſſire guy
deuantle bō duc iehã ſon frere
duq̃l meſſire guy demoura ƃne
fille q̃ fut mariee a mõſeigneur
charles de bloys nepueu de phe⸝
lippes roy de france. Oᴣ aꝸuint
q̃ apᴣes le treſpaſſement ꝸuꝸit
bō duc iehan la duchie eſcheut
auꝸit charles de bloys a cauſe
de madame ſa femme. mais'ie
hã de mōfoᴣt luy cōtredit et ſen
alla deuers le roy et luy poᴣta
lōmage de la duchie quil receut
puis sẽ alla en bᴣetaigne et pᴣit
nom de ꝸuc. Et cōtre leꝸit mō
ſeigneur charleſ chalãga la du
chie.le cōte de monfoᴣt fut aꝸõc
ques aꝸiourne par deuãt le roy
il ƃint et tant fut la cauʃe de me
nee par deuãt les pers de fran⸝
ce par leſ ꝸictes parties q̃ ilᴣ fu
rent apoinctes par ꝸᴣoit. Et
en ce comptant fut apoincte au
cõte de mõfoᴣt et a luy aiugie la
ꝸicte ꝸuchienõ appartenir. ꝸõt
ſe partit de court hatiuemẽt ʃãʃ
congie ꝸu roy. Et ſen alla tout
ʃeul iuſques a oreleãs.  et illec ſe
bouta ſur loyre en ƃng ƃaiſſeau
et nuyt et iour ſẽ alla en bᴣetai
gne et illec paʃʃa la mer et ʃẽ ala
en angleterre par deuers le roy
au quel il fit hommage de la ꝸu
chie. lequel roy anglois luy pᴣo
miʃt luy. garentir. Et ainſi ſen
alla des anglois le cõte de mon
foᴣt. Et autour aſſigne fut oᴣ
ꝸõne par les pers q̃ a charleſ de
bloys et non a aultre apparte ⸝
noit le ꝸuchie a cauſe de ſa fem
me. Et en prononcant larreſt
les pᴣelatᴣ et barõſ de bᴣetaigne
y pẽꝸirẽt leurs ſeaulx. Apᴣes
le iugement partit charles ꝸe
court et alla en bᴣetaingne . a luy
ſe renꝸirent pluſieurs ƃilles et
chaſteaux. Et pluſieurs ſe tin
ꝸᴣẽt de la partie ꝸu conte de mõ
fort. ¶Ne demoura gueres que
pour faire ſecours auꝸit cõte le
roy ꝸangleterre enuoya en bre⸝
taigne le duc de lãcaſtre ſon fre
re agrans gẽs. Par myla bre⸝
taigne alla le conte de monfoᴣt
chalengeãnt ƃilles et chaſteaux
ꝸune part et monſeigneur char
les ꝸaultre part. ꝸõt bᴣetaigne
fut moult ꝸommagee et les no
bles abaiſſes¶Car aꝸonc en
bretaigne le pere guerreoit con
re le filᴣ pource q̃ les ƃngᴣ te⸝
noyẽt le parti de charles de bloiſ
Et les aultres tenoyent le par
ti de meſſire iehan conte de mon
fort.
9.
