le ſiege¶Et ſen retournerent
les roys chaſcun en la cõntree ⸝
Et quãt le roy phelippe fut re⸝
tourne en france il ꝸõna congie
a ſes pꝛinces et moult les mer
cya de leurs ſecours. Et ſur toɂ
les aultres le bon ꝸuc fut hõno
re et feſtoye. puir pꝛint cõgie ꝸu
roy et ſen retourna en bꝛetaigne
ou moult fut receu hõnoꝛable⸝
mẽt.pour la grãt renõmee q̃ de
bertrãꝸ couroit en bretaigne ꝸe
ſiroit moult le bon ꝸuc iehan a
le ƃeoir .et pource le manꝸda et
il ƃint deuers luy. la le receut le
(ᵷ)bon ꝸuc iehã a ſon ſeruice. Et
en tous les ƃoiages q̃l fit pour
le roy le mena auec luy et en
ſa cõpaignie. Ne demoura paſ
longuemẽt q̃ le bõ ꝸuc iehã treſ
paſſa ꝸõt le pais fut moult en⸝
ꝸõmagie .
n ceſte partie ꝸit ly⸝
ſtoire q̃ apꝛes la moꝛt
ꝸu bon ꝸuc iehã le con⸝
te de monfort frere mainſe ꝸu
bon ꝸuc alla a limoges pour ſai
ſir les treſoꝛs ꝸicelluy bon ꝸuc.
et puis retourna en bretaigne.
Et par largent atrahyt a ſoy
pluſieurs barõs ꝸupais. Et
tant fit que aluy ſe renꝸirent
pluſieurs ƃilles et chaſteaulx
de la duchie. Et bꝛiefuement ſe
nomma ꝸuc ꝸe bꝛetaigne.
R(?)ay eſt q̃ hartɂ ꝸuc de
bꝛetaigne pere ꝸu bon
ꝸuc iehan auoit troys
filᴣ ꝸont less deux premiers fu⸝
rent engenꝸres en la ƃiconteſſe
de lymoges ſa fẽme et le tiers
en la royne deſcoſſe. E (?) eſtaſſa⸝
uoir leꝸit (ᵷ)bon ꝸuc iehan et mõ⸝
ſeigneur guy de (ᵷ)bretaigne cõte
de poitieure et de grele ſecõꝸ filᴣ
et iehan conte de mõfoꝛt tiers et
derram filᴣ le bon ꝸut iehan aiſ
ne apꝛes ſon pere le ꝸuc hartɂ
regna au gre de tous¶Et par
le cõſeil de ſes barõs fut marie.
mais la ꝸucheſſe ſa femme ne
poꝛta oncq̃s enfans. Et pour
ce q̃ meſſire guy le ſecõꝸ filᴣ fut
pꝛeuꝸons. et fut plus agreable
aux (ᵷ)barõs et au peuple q̃ meſ⸝
ſire iehan cõte ꝸe montfoꝛt. Et
meſmemẽt icelluy bon ꝸuc iehan
conſiderãnt que apꝛes luy eſtoit
le  plus ꝓchain pour regner et
heriter a la ꝸuchie q̃ leꝸit meſſi
re guy ƃoulut et fit par le cõſeil
des barõs q̃ au cas q̃ leꝸit meſſi
re guy ſon frere yroit de ƃie a
treſpaſſement auant luy il ƃou
lut et ẽtieremẽt eſcript ſõ ĩtẽntiõ
q̃ le ꝸꝛoit (h)?oir q̃ hyſtroit de meſ⸝
ſire guy q̃ ſõ (h)oir deuoit eſtre et
ſe reputaſt ou filᴣ ou fille car tel
le eſtoit la couſtũe de bꝛetaigne
A
A
a ce ʃaccorda le cōte de mōtfort
et tous les barons. Et bꝛiefue
mẽt treſpaſſa leꝸit meſſire guy
deuantle bō duc iehã ſon frere
duq̃l meſſire guy demoura ƃne
fille q̃ fut mariee a mõſeigneur
charles de bloys nepueu dephe⸝
lippes roy de france. Oꝛ aꝸuint
q̃ apꝛes le treſpaſſement ꝸuꝸit
bō duciehan la duchie eſcheut
auꝸit charles de bloys a cauſe
de madame ſa femme. mais'ie
hã de mōfort luy cōtredit et ſen
alla deuers le roy et luy poꝛta
lōmage de la duchie quil receut
puis sẽ alla en bꝛetaigne et pꝛit
nom de ꝸuc. Et cōtre leꝸit mō
ſeigneur charleſ chalãga la du
chie.le cōte de monfoꝛt fut aꝸõc
ques aꝸiourne par deuãt le roy
il ƃint ettant fut la cauʃe de me
nee par deuãt les pers de fran_
ce par leſ ꝸictes parties  ilᴣ fu
rent apoinctes par ꝸroit. Et
en ce comptant fut apoincte au
cõte de mõfort et a luy aiugie la
ꝸicte ꝸuchienõ appartenir. ꝸõt
ſe partit de court hatiuemẽt ʃãʃ
congie ꝸu roy. Et ſen alla tout
ʃeul iuſques a oreleãs.  et illec ſe
bouta ſur loyre en ƃng ƃaiſſeau
et nuyt et iour ſẽ alla en bretai
gne et illec paʃʃa la mer et ʃẽ ala
en angleterre par deuers le roy
au quel il fit hommage de la ꝸu
chie. lequel roy anglois luy pꝛo
miʃt luy. garentir. Et ainſi ſen
alla des anglois le cõte de mon
foꝛt. Et autour aſſigne fut oꝛ
ꝸõne par les pers q̃ a charleſ de
bloys et non a aultre apparte ⸝
noit le ꝸuchie a cauſe de ſa fem
me. Et en prononcant larreſt
les pꝛelatᴣ et barõſ de bretaigne
y pẽꝸirẽt leurs ſeaulx. Apꝛes
le iugement partit charles ꝸe
court et alla en bretaingne . a luy
ſe renꝸirent pluſieurs ƃilles et
chaſteaux. Et pluſieurs ſe tin
ꝸꝛẽt de la partie ꝸu conte de mõ
fort. ¶Ne demoura gueres que
pour faire ſecours auꝸit cõte le
roy ꝸangleterre enuoya en bre⸝
taigne le duc de lãcaſtre ſon fre
re agrans gẽs. Par myla bre⸝
taigne alla le conte de monfoꝛt
chalengeãnt ƃilles et chaſteaux
ꝸune part et monſeigneur char
les ꝸaultre part. ꝸõt bꝛetaigne
fut moult ꝸommagee et les no
bles abaiſſes¶Car aꝸonc en
bretaigne le pere guerreoit con
re le filᴣ pource q̃ les ƃngᴣ te⸝
noyẽt le parti de charles de bloiſ
Et les aultres tenoyent le par
ti de meſſire iehan conte de mon
fort.
9.
