3.
uer de la table pꝛint lenfant qui
eſtoit en leage de.ƃi.ans. Et a
pꝛes ce quelle luy eut regarde les
mais et ƃu ſa la philoᴣomie elle
demãꝸa au cheulier et a la ꝸa
me pourquoy on le tenoit ſi ƃil
lainemē¶La ꝸame reſpōꝸit
belle amye en ƃerite ceſt enfant
eſtãt rude malicieux et diuers
en couraige que oncq̃s ſon pa
reil ne fut ƃu. car ia hōme tant
ſoit de hault lignaige ne luy fe⸝
ra ou dira ſon deſ plaiſir q̃ tan
toft il ne ſoit par luy frappe.
Sien ſommes mōſseigneur
et moy ſe uuenteſſois doulens
pour les griefᴣ q̃l fait aux auſ⸝
tres enfans ꝸu pais. car ia ne
ceſſera de leſ faire aſſēbler pour
les faire cõbatre et luy meſmes
combat auecques eulx dõt mõ
ſergneur et moy deſirons ſou⸝
uẽt ſa moꝛt ou q̃ oncques ne fut
ne. A celle parolle reſponꝸit la
cõuerſe.ma dame ie ƃous af⸝
ferme que fur ceſt enfant ie luy
ƃng tel ſigne que par luy ſeule
ment le royaume de frãnce ſera
eſſaulcie ne de ſon temps ne ſe⸝
ra nul qui puiſſe eſtre a fuy cō ⸝
pare de chevalerie. De ce ſe com
menca la dame a eſiouyr. et ꝸil
fet en auãtle tit plus chier.tãt
creut.b.q̃l ƃint en leage de neuf
ans.et pût ƃne conſtume quil
aſſẽbloit les ẽfans et les partis⸝
ſoit par batailles et ſou uēt les
faiſoit combatre ſi longuemēt
que pluſieurs ꝸes enfans ſen
reprentoyent et ſen retorunoy⸝
ent nautes en leur maiſon. et
luy meſmes y eſtoit bleric et ſes
robbes de frōpues.Quãt la da⸝
me ƃeoit aiſi.b.demener moult
estoit dolente. Et luy diſsoit ma
fouſtru mauluaiſemēt ƃuɂ ſou⸝
uiēt ꝸu hault hōneur aquoi ƃuɂ
ꝸit la conuerſe q̃ ƃhues deueᴣ ƃ⸝
nir. mais certes elle ƃus aꝸui
ſa mal.car en herite ie ne le pouꝛ
roye croyre.de ce ne tint cõpte.b.
aincois fit faire quitaignes et
iouſtes denfans et maniere ꝸe
tournois ſelon le ſẽtemẽt q̃l en
pouuoit auoir de ce quil en pou
uoit auoir ouy racõpter¶Car
adōcques lon faiſoit tournois
parmi le royaulme de france.
Ainſi ſe maintint bertranꝸ iuſ
ques ace que les gẽs ꝸu pais fi
rent plainte au ſire de bꝛon de fō
filᴣ qui leurs enfans guerreoit
en telle maniere. A ꝸonc fit cri
er le ſire ꝸu gueſclin et de bꝛon
que nul ne laiſſanſt aller leurs en
fans avec.b. Quant Bertrand
ƃiſt et apparceut que nul enfãt
ne le ƃouloit plus fuyr il ſe pꝛe
noit a eulx et les faiſoit comba
tre a luy oultre leur gre¶A  ꝸōt
a iii
4.
retournerēt les peres des ēfans
œuers le ſire de Bron faire leur
plainte de ſon filᴣ leq̃l il fit em ⸝
priſonner¶Si aduint q̃ ƃng
ſoir ƃne chambriere portoit a
mẽger a Bertrãnd. ainſi comme
elle ouuriſt luys de la priſon.b.
en yſſit et luy oſta les clefᴣ et lẽ
ferma deꝸēs. puis ſen alla de
nuit en luna des maiſons ſon pe
re. et la pꝛint ƃne iument et ſen
alla a regnes. Le ſire de bꝛō a⸝
uoit ƃne ſuer a regnes mariee
a ƃne cheualier de grãt hōneur
a regnes de mouroit la ſetra ⸝
hiſt.B. Et quãt la dame ſon
hãte lapparceut elle jut moult
liee de la ƃenue pource q̃ deſta
auoit ouy parler de ſson maitié
et luy dit. Ha beau nepueu mal
reſſembleᴣ la raſſe ꝸõt ƃoɂ eſteᴣ
yſſu q̃ ainſi ƃoɂ demeneᴣ ƃllay⸝
nemẽt. la eſtoit cheualier mar
ry de la dame q̃ luy ꝸiſt. Dame
laiſſes a.B.ſoy aq̃ter de ieu⸝
neſſe. puis dit a.B.beau nep.⸝
ueu loſtel de ceãns eſt ƃoſtre donc
bertrand le mercia moult debõ
nairement
A
n regnes de moura.b.
avec ſon oncle longue⸝
ment et moult changa
de ſes manieres. puis fut ſon pe
re appaiſe enueres luy et retour
na en ſon hoſtel. Et tant creut
bertrãd quil fut en leage de .vii.
ans. Adōc luy bailla le ſire du
gueſclin cheuaulx et harnois.
Et ꝸiller en auant il ſuyuit les
armes iovſtes et tournoymẽs.
Et tant fut large et faiſant
dans et pꝛeſens aux gentilᴣ hõ ⸝
mes qui par la terre de ſon pe⸝
re paſſoyent que en bꝛief temps
fut acointe des cheualiers et re
nomme de largeſſe ¶Et entre
ſes aultres manieres auoit de
couſtume que ſe aulcun poure q̃
rant laumoſne ſil nauoit ar ⸝
gēt il ſe deueſtoit et ꝸonnoit ſa
robbe pour lamour de noſtre ſei
gneur. dõt ſon pere la uoit mõlt
chier plus que de nulle choſe qui
tuſt en luy. Oꝛ aduint que les
barons de bretaigne tinꝸꝛent a
regnes ƃnes bien grãs iouſtes
Et de lentrepriſe fut le ſire ꝸu
gueſclin pere de bertrãnꝸ et auec
luy bertranꝸ qui moult defirãt
eſtoit de iouſster.mais pource q̃
trop ieune eſtoit ſon pere ne ƃou
lut point quil iouſtat.
