uer ꝸe la table pꝛint lenfant qui
eſtoit en leage de.ƃi.ans. Et a
pꝛes ce quelle luy eut regarde les
mais et ƃu ſa philoᴣomie elle
demãꝸa au cheualier et a la ꝸa
me pourquoy on le tenoit ʃi ƃil
lainemẽ¶La ꝸame reſpõꝸit
belle amye en ƃerite ceſt enfant
eſtãt rude malicieux et ꝸiuers
en couraige que oncq̃s ſon pa
reil ne fut ƃu. car ia hõme tant
ſoit ꝸe hault lignaige ne luy fe⸝
ra ou ꝸira ſon ꝸeſ plaiſir q̃ tan
toft il ne ſoit par luy frappe.
Sien ſommes mõſseigneur
et moy ſe uuenteſſois ꝸoulens
pour les griefᴣ q̃l fait aux aul⸝
tres enfans ꝸu pais. car ia ne
ceſſera de leſ faire aſſẽbler pour
les faire cõbatre et luy meſmes
combat auecques eulx dõt mõ
ſeigneur et moy deſirons ſou⸝
uẽt ſa moꝛt ou q̃ oncques ne fut
ne. A celle parolle reſponꝸit la
cõuerſe.ma ꝸame ie ƃous af⸝
ferme que fur ceſt enfant ie ƃoy
ƃng tel ſigne que par luy ſeule
ment le royaulme de frãce ſera
eſſaulcie ne de ſon temps ne ſe⸝
ra nul qui puiſſe eſtre a luy cō ⸝
pare de cheualerie. De ce ſe com
menca la ꝸame a eſiouyr. et ꝸil
fet en auãtle tit plus chier.tãt
creut.b.q̃l ƃint en leage de neuf
ans.et pût ƃne conſtume quil
aſſẽbloit les ẽfans et les partiſ⸝
ſoit par batailles et ſouuēt les
faiſoit combatre ſi longuemēt
que pluſieurs ꝸes enfans ſen
repentoyent et ſen retorunoy⸝
ent naures en leur maiſon. et
luy meſmes y eſtoit bleric et ſes
robbes deſ rōpues.Quãt la ꝸa⸝
me ƃeoit aiſi.b.demener moult
eſtoit dolente. Et luy ꝸiſoit ma
fouſtru mauluaiſemẽt ƃuɂ ſou⸝
uiēt ꝸu hault hõneur aquoy ƃoɂ
ꝸit la conuerſe q̃ ƃous deueᴣ ƃe⸝
nir. mais certes elle ƃous aꝸui
ſa mal.car en ƃerite ie ne le pouꝛ
roye croyre.de ce ne tint cõpte.b.
aincois fit faire quintaignes et
iouſtes ꝸenfans et maniere ꝸe
tournois ſelon le ſẽtemẽt q̃l en
pouuoit auoir de ce quil en pou
uoit auoir ouy racõpter¶Car
aꝸōcques lon faiſoit tournois
parmi le royaulme de france.
Ainſi ſe maintint bertranꝸ iuſ
ques ace que les gẽs ꝸu pais fi
rent plainte au ſire de bꝛon de fō
filᴣ qui leurs enfans guerreoit
en telle maniere. A ꝸonc fit cri
er le ſire ꝸu gueſclin et de bꝛon
que nul ne laiſſaſt aller leurs en
fans avec.b. Quant Bertranꝸ
ƃiſt et apparceut que nul enfãt
ne le ƃouloit plus fuyr il ſe pꝛe
noit a eulx et les faiſoit comba
tre a luy oultre leur gre¶A  ꝸōt
3.
a iii
retournerẽt les peres des ẽfans
deuers le ſire de Bron faire leur
plainte de ſon filᴣ leq̃l il fit em ⸝
pꝛiſonner¶Si aꝸuint q̃ ƃng
ſoir ƃne chamberiere portoit a
mẽger a Bertrãnꝸ. ainſi comme
elle ouuriſt luys de la pꝛiſon.b.
en yſſit et luy oſta les clefᴣ et lẽ
ferma deꝸēs. puis ſen alla de
nuit en lune des maiſons ſon pe
re. et la pꝛint ƃne iument et ſen
alla a regnes. Le ſire de bꝛō a⸝
uoit ƃne ſuer a regnes mariee
a ƃne cheualier de grãt hōneur
q̃ a regnes demouroit la ſetra ⸝
hiſt.B. Et quãt la ꝸame ſon
hãte lapparceut elle fut moult
liee de ſa ƃenue pource q̃ deſta
auoit ouy parler de ſon maitié
et luy ꝸit. Ha beau nepueu mal
reſſembleᴣ la raſſe ꝸõt ƃoɂ eſteᴣ
yſſu q̃ ainſi ƃoɂ demeneᴣ ƃillay⸝
nemẽt. la eſtoit cheualier mar
ry de la ꝸame q̃ luy ꝸiſt. Dame
laiſſes a.B.ſoy acq̃ter de ieu⸝
neſſe. puis ꝸit a.B.beau nep.⸝
ueu loſtel de ceãns eſt ƃoſtre donc
Bertranꝸ le mercia moult debõ
nairement
n regnes demoura.b.
auec ſon oncle longue⸝
ment et moult changa
de ſes manieres. puis fut ſon pe
re appaiſe enueres luy et retour
na en ſon hoſtel. Et tant creut
A
bertrãd quil fut en leage de .xii.
ans. Adōc luy bailla le ſire ꝸu
gueſclin cheuaulx et harnois.
Et ꝸiller en auant il ſuyuit les
armes iouſtes et tournoymẽs.
Et tant fut large et faiſant
dans et pꝛeſens aux gentilᴣ hõ ⸝
mes qui par la terre de ſon pe⸝
re paſſoyent que en bꝛief temps
fut acointe des cheualiers et re
nomme de largeſſe ¶Et entre
ſes aultres manieres auoit ꝸe
couſtume que ſe aulcun poure q̃
rant laumoſne ſil nauoit ar ⸝
gēt il ſe deueſtoit et ꝸonnoit ſa
robbe pour lamour de noſtre ſei
gneur. dõt ſon pere lauoit mõlt
chier plus que de nulle choſe qui
tuſt en luy. Oꝛ aduint que les
barons de bꝛetaigne tinꝸꝛent a
regnes ƃnes bien grãs iouſtes
Et de lentrepꝛiſe fut le ſire ꝸu
gueſclin pere de bertrãnꝸ et auec
luy bertranꝸ qui moult defirãt
eſtoit de iouſster.mais pource q̃
trop ieune eſtoit ſon pere ne ƃou
lut point quil iouſtat.
4.
