Un iour des iouſtes ſe
A
armerẽt cheualiers de
pluſieurs cōtrees a re⸝
gnes. la euſt grant ſeſte et y eult
deſ ꝸães et des ꝸamoyſeſſes.des
Bourgoys et des bourgoyſes.les
cheualiers ƃinꝸrẽt ſur la place
des iouſtes q̃ de lẽpire eſtoyẽt ƃe
nuᴣ. Et furẽt receuᴣ toɂ cheua⸝
liers et eſcuyers. Et ſur tous
ceulx q̃ bien ſeroyent la iournee
ꝸonnoit le pꝛis le ſeigneur ꝸu
gueſclin. Ɉla ꝸuit q̃ parceulx de
dehoꝛs ioust a ƃng:eſcuyer parẽt
de la ꝸme ꝸu guesſclin et mõlt
bel et lõguemẽt ſe maitint a la
iouste. puis retourna en loſtel
ou logie eſtoit bertranꝸ quileſ⸝
cuyer cõgnoiſſoit. et le ſuyuit en
lachãbꝛe ou deſarmer ſe ƃouloit
et ſe agenoilla deuãt luy en luy
req̃rant q̃l luy ƃoulſiſt pꝛeſter
ſon harnoye pour iouſter. ꝸõt
leſcuyer q̃ le cõgnoiſſoit luy reſ⸝
ponꝸit ꝸoulcemẽt. ha beau cou
ſin. ce ne deues pas requerre
mais tout pꝛẽꝸꝛe cõme le ƃoſtre
ꝸõt fut mõlt ioyeux .b. puis ar
ma leſcuyer .b. mõlt ſetretemẽt
puis lui bailla cheual de iouſtes
et ƃarlet pour le ſeruit et gou⸝
uerner. Ɉoyeuſemẽt ƃint.b. ſur
le chãp. et quãt il ſe ƃit ſur les
rans il ferit ſon cheual des eſ⸝
a iii
serons appertement tõtre ƃng
cheualier.et le cheualier contre
luy.betrãs q̃ oncqueſ mais na
uoit iouſte ferit le cheualier par
le heaulme de telle foꝛce q̃l fuy
miſt hoꝛs dellateſte . de ce coup
cheutle cheualier et ſon cheual
occiᴣ. Quant les heraulx ƃiret
le rude coup q̃ fait auoit celluy
quõ ne congnoiſſoit et ne ſauoy
ent q̃l cry crier. Ɉlᴣ cõmencerent
tousa crier a leſcuyer aduentu
ceulx
Doncques piqua.b.
cheuauchãt les rãs et
tant fit ce iour quil ny
eut nul de ceulx de dedans qui
ne doubtaſſent le rencõtrer et ſi
ne ſauoyent q̃l eſtoit. Quant le
ſire du gueſclin qui toute iour
auoit eu le pꝛis apparceut la
contenãce de ceulx de deꝸens. Ɉl
fiert cheual des eſperõſ et ſaꝸreſ
ſa cõtre. B. ſon filᴣ lequel co⸝
gneut ſon pere a ſes paremens
Aꝸõc laiſſa.b. ſa lance cheoir.le
ſire ꝸu guesſclin q̃ ſon filᴣ ne co⸝
gnoiſſoit ſeſmerueilla ꝸõt illuy
auoit la iouste reſſaſe. Etloꝛſ
ſaſſembla auec ſes aultres cõ⸝
paignõs en leur demãꝸãt filᴣ
ſauoyent quil eſtoit ne comẽt ilᴣ
le pourroyẽt ſauoir.parle cõſeil
ꝸu ſire ꝸu gueſclin fut ꝸit que
lung des cheualiers de deꝸens y
roit cõtre luy et mettroit peine
de le deſhaulmeꝛ et par cele pouꝛ
roit on cognoiſtre. ꝸont paꝛtit
ƃng eſcuyer qui de grãt pꝛoueſſe
eſtoit et de grant ƃertu. et ƃint
cõtre bertranꝸ et le deſ haulma
Lors fut bertᴣanꝸ cogneu de
ceulx de ſon lignaigre et ꝸe ſon
pere q̃ moult ioyeux en furent.
Et ſur tous ceulx q̃ ioyeen fi⸝
rent lefire ꝸu gueſclin pour le
ᵷiẽ q̃l ƃit en ſon filᴣ fut mout
ioyeux ¶ Leſſe iournee layma
tellemẽt q̃ ꝸillet en auant le tinc
moult chier et luy habãꝸonna
toute ſa terre. Quant la ꝸame
ꝸu gueſclin ouyt ces nouuelleſ
de betraãs ſon filᴣ a qui le pꝛis
fut donne ꝸes iouſtes ꝸe regnes
ne demanꝸe nul ſi elle le receuſt
a grãt ioye. Aꝸoncluy ſouuint
ꝸes parolles ꝸe la cõuerſe. Au
partir ꝸes iouſtes ſen alla le ſi⸝
re ꝸugueſclin a la more ꝸe ᵷꝛõ.
auec ſon filᴣ auquel il bailla
grant eſtat pour ſuyr ioustes et
tournoyemens. Et bꝛiefuemẽt
tant fit bertranꝸ que ꝸeluy cou
rutgrant renommee en la ꝸu⸝
chie ꝸe bᴣetaigne.
Il ce tẽps regnoit en
h an ꝸe bꝛetaigne a grant har⸝
bꝛetaigne le bon ꝸuc
nois acompaigne de ſes barõs
Jiehã q̃ en tout ſon tẽpſ
Et bꝛiefuement le roy aſſem⸝
fut bon frãcois pꝛeuꝸõs et ioy⸝
bla quatre tẽs lances et ſen par
cux et loyaulmẽt auoit ſerui ſe
tit pour aller cõtre edoars.Tãt
roy phelippes ꝸe baſſoys. tõtre
cheuaucha par ſes iournees q̃l
le roy phelippes guerreoit le roy
ƃint a mõs en henault. Quãt
eꝸoart ꝸangleterre q̃ tãs fit par
la conteſſe de henault qui ƃef⸝
layꝸe ꝸes flammãs. alemans.
ue eſtoit et par deuocion ſeſtoit
galloys.hunyers.bꝛebãſons. et
renꝸue abaieſſe de fontenelles
gens de pluſieure naciõs a luy
ſceut que le roy phelippes ſon
allieᴣ q̃l miſtle ſiege deuãt la ci⸝
frere ƃenoit et le roy edoard
re de tournay. Quant leroy phe
qui ſa fille auoit eſpouſee tant
lippes le ſceut il mãsa ſes pꝛin
ſe peyna la ꝸame q̃ toute ſuoyeſ
ces de ſon royaulme. Au man
furẽt pꝛiſes ẽtre les roys tꝛeues
demẽt ꝸu roy alla le bon ꝸuc ie⸝        en eſpeᴣãce de paix. aꝸõc fut leue