1.
N ma penſee ſou
uent me ꝸeliccoye
en ouyr liures et
cōpter les faiᴣ des
anciens parleſ lq̃ᴣ
ſoubᴣ la grace ꝸe noſtre ſei⸝
gneur ꝸuquel tous ᵷien
nent cognoiſſance œ raiſon eſt
ꝸonnee a tout humain. Et de
uant toute rien au fait ꝸe cheua
lerie et de clergie q̃ ꝸe iuſtice ſont
boyes et ꝸꝛoictes garꝸes ia⸝
coit ce que ne ſoye point telle que⸝
en moy ꝸoyve eſtre chiere.mais
les clers et les cheualierſ en ma
ieuneſſe ay ƃoulu hanter. ƃoulẽ
tiers et ſouvent et le cueur ꝸe
moy foꝛment y trait.et ꝸepuis
pour mon delit comme celluy
qui par entroublier la ꝸuerſite
mõdaine par la q̃lle mañ cueur
eſt deſuoye ay pꝛins aulcun re
mede de cõfoꝛt pour ma pẽſee eſ
leuer et me ſuis mis a traictier
et racompter par hyſstoireſ les
faiᴣ de meſtre Bertrãꝸ ꝸu gueſ⸝
clin chevalier q̃ par ſa ꝸoctrine
et par ſa ƃaillãce ſurmõta en
pꝛoueſſe toɂ aultres cheualiers
en ſon ƃiuãt. Et ꝸe luy et de ſa
ƃaillance ala tant la renõmee
quele roy charles de france qui
iuſtice et cheualerie tãt aymoit
le retint conneſtable de ſon roy⸝
aulme E eſtuy roy charles fut
Y I63
pꝛeurdons et de ſaĩcte bie en ſon
ƃiuant. car auecques ce q̃l fut
tenu le plus pꝛeudomme de ſõ
royaulme il regna par ſa iuſti
ce en telle maniere et puiſſance
que bien pouoit on ꝸire ꝸe luy
ce q̃ nrẽ ſeigneur ꝸit par la bou
che de geremie ſon benoit ꝓphe
te qui au liure ꝸes lamẽtaciõs
dit. Regnabit rex ſapiens erit
et facietſuꝸiciũ. Et certes biẽ
ſe gouuernoit ſelon telles pa⸝
rolles le roy charles. Et biẽ ꝸe
ura cheſcun cõgnoiſtre par ceſte
hyſtoire laquelle ꝸoꝛeſenauant
ie ƃueil commencer. mais a toɂ
ſupplie humblement que ſe en
aulcuns lieux ie fais ce que ſou
uenteſfois me aꝸuient Ɉlᴣ me
ƃueillent mes faultes debõnai
rement ſupplier et coꝛriger.
AU temps et regne phe⸝
lippe le roy de frãce filᴣ
de charles conte de ƃal⸝
de lois frere ꝸe phelippe le bel roy
de frãnce et ꝸe nauarre qui en ſon
ƃiuant engenꝸꝛa tꝛoys filᴣ leſ⸝
quelᴣ lung apꝛes laultre ꝸe
puis le treſpassemẽt ꝸuꝸit phe
lippe le bel leur pere furẽt courõ
neᴣ roys de france par la fucoiſ
ſion ꝸu derrain ¶ Et deſquelᴣ
le royaulme ꝸeſcenꝸiteteſcheut
audit phelippe de (u)allois nep⸝
a ii
2.
ueu ainſne ꝸuꝸit phelippe. En
ce tẽps eſtoit en bretaigne ƃng
cheualier nomme regnanꝸ ꝸu
gueſclin ſeigneur ꝸe la mote
de bꝛon ƃng foꝛt chaſtelet et bien
ſeans a ſix lieues ꝸe regnes le
cheualier fut pꝛeudons loyal et
ꝸꝛoicturier enuers ꝸieu et le mõ
de renõme ꝸe grant ꝓueſſe et ꝸe
harꝸemẽt ¶Sur toute riens
aimoit legliſe pour la reueren⸝
ce ꝸe noſtre ſeigneur ꝸe qui tous
biens ƃiennẽt. cõfoꝛtoit les po
ures et leur faiſoit aulmoſ⸝
nes.bꝛay eſt q̃ ꝸe celluy cheua⸝
lier et de ſa femme qui moult de
ſaincte ƃie eſtoit et biẽ renõmee
en ſon pais. yſſirẽt trois filᴣ deſ
quelx lainſne eut nom Bertranꝸ
ꝸont en ſes iourſ courut tant de
renõmee par toute terre xpien⸝
ne et ſarraᴣine q̃  il fut craint et
reꝸoubte. Le ſecõꝸ eut nõ guil⸝
lame q̃ moult ƃalut mais pou
ƃeſquit. Et le tiers eut nom oli
uier qui oꝛes regne conte de lon
gueuille. A la haulte ꝓueſſe ꝸi
celluy.b.ne ſe peut nul compa⸝
rer en ſon ƃiuant dont charles
roy de france le retint ſon conne
ſtable et chief de toutes ſes guer
res. Mais pour ce q̃ les cheual
liers ꝸe ieuneſſe ꝸeſirẽt grandeſ
ƃaillances ouyr et ƃolentiers
racompter ¶Sont cy les faiᴣ
di celluy bertrand rementenez
depuis le tẽps ꝸe ſa ieuneſſe iuſ
ques a ſon treſpaſſemẽt ſelõ ce
q̃ trouue eſt en ſes faiᴣ q̃ font
eſcriptᴣ es faiᴣ ꝸes royſ de frãce.
en leſgliſe de monſeigneur ſaict
denis en france.
BErtranꝸ ꝸu gueſclin
ainſne filᴣ de regnauꝸ
ꝸu gueſclin.fut de mo
yenne ſtature.le biſaige ᵷꝛun le
neᴣ camus.les yeulx ᵷers.lar⸝
ge deſpaules.longᴣ ᵷꝛas.et peti
tes mains. Mais pource que
ꝸe grant ᵷeaulte neſtoit il pas
plei fut pou pſe enſa ieuneſſe.et
ſouuenteſſois aꝸuient que len⸝
fant mois pꝛiſe en ſa ieuneſſe
recoit en ſes iourſ auãcemẽt et
grant hõneur (I-enlum)l aꝸvit a (u)ne
feſte ꝸe aſencion que a la mote
de ᵷꝛon (v)int (u)ne conuerſe qui
ieune auoit eſte et eſtoit ꝸe grãt
ſcience. (E)elle cõuerſe reparoit
ſouuent en loſtel ꝸu ſire de ᵷꝛon
qui ꝸeᵷonnairemẽt la receuoit.
et a ſe iour la fit aſſeoir a ſa ta
ᵷle ¶Si regarꝸa la conuerſe
que a la taᵷle ſeconde eſtoyẽt aſ
ſis les trois enfans et tout au
deꝛnier bout eſtoit aſſiᴣ.b.q̃ ſtoit
lainſne.mais pou de compte et
moĩgs q̃ les aultreſ en tenoit le
cheualier. Elle cõſiꝸera et aꝸ⸝
uiſa la maniere de.b. Et au le⸝
uer ꝸe la table pꝛint lenfant qui
eſtoit en leage de.ƃi.ans. Et a
pꝛes ce quelle luy eut regarde les
mais et ƃu ſa philoᴣomie elle
demãꝸa au cheualier et a la ꝸa
me pourquoy on le tenoit ʃi ƃil
lainemẽ¶La ꝸame reſpõꝸit
belle amye en ƃerite ceſt enfant
eſtãt rude malicieux et ꝸiuers
en couraige que oncq̃s ſon pa
reil ne fut ƃu. car ia hõme tant
ſoit ꝸe hault lignaige ne luy fe⸝
ra ou ꝸira ſon ꝸeſ plaiſir q̃ tan
toft il ne ſoit par luy frappe.
Sien ſommes mõſseigneur
et moy ſe uuenteſſois ꝸoulens
pour les griefᴣ q̃l fait aux aul⸝
tres enfans ꝸu pais. car ia ne
ceſſera de leſ faire aſſẽbler pour
les faire cõbatre et luy meſmes
combat auecques eulx dõt mõ
ſeigneur et moy deſirons ſou⸝
uẽt ſa moꝛt ou q̃ oncques ne fut
ne. A celle parolle reſponꝸit la
cõuerſe.ma ꝸame ie ƃous af⸝
ferme que fur ceſt enfant ie ƃoy
ƃng tel ſigne que par luy ſeule
ment le royaulme de frãce ſera
eſſaulcie ne de ſon temps ne ſe⸝
ra nul qui puiſſe eſtre a luy cō ⸝
pare de cheualerie. De ce ſe com
menca la ꝸame a eſiouyr. et ꝸil
fet en auãtle tit plus chier.tãt
creut.b.q̃l ƃint en leage de neuf
ans.et pût ƃne conſtume quil
aſſẽbloit les ẽfans et les partiſ⸝
ſoit par batailles et ſouuēt les
faiſoit combatre ſi longuemēt
que pluſieurs ꝸes enfans ſen
repentoyent et ſen retorunoy⸝
ent naures en leur maiſon. et
luy meſmes y eſtoit bleric et ſes
robbes deſ rōpues.Quãt la ꝸa⸝
me ƃeoit aiſi.b.demener moult
eſtoit dolente. Et luy ꝸiſoit ma
fouſtru mauluaiſemẽt ƃuɂ ſou⸝
uiēt ꝸu hault hõneur aquoy ƃoɂ
ꝸit la conuerſe q̃ ƃous deueᴣ ƃe⸝
nir. mais certes elle ƃous aꝸui
ſa mal.car en ƃerite ie ne le pouꝛ
roye croyre.de ce ne tint cõpte.b.
aincois fit faire quintaignes et
iouſtes ꝸenfans et maniere ꝸe
tournois ſelon le ſẽtemẽt q̃l en
pouuoit auoir de ce quil en pou
uoit auoir ouy racõpter¶Car
aꝸōcques lon faiſoit tournois
parmi le royaulme de france.
Ainſi ſe maintint bertranꝸ iuſ
ques ace que les gẽs ꝸu pais fi
rent plainte au ſire de bꝛon de fō
filᴣ qui leurs enfans guerreoit
en telle maniere. A ꝸonc fit cri
er le ſire ꝸu gueſclin et de bꝛon
que nul ne laiſſaſt aller leurs en
fans avec.b. Quant Bertranꝸ
ƃiſt et apparceut que nul enfãt
ne le ƃouloit plus fuyr il ſe pꝛe
noit a eulx et les faiſoit comba
tre a luy oultre leur gre¶A  ꝸōt
3.
a iii
retournerẽt les peres des ẽfans
deuers le ſire de Bron faire leur
plainte de ſon filᴣ leq̃l il fit em ⸝
pꝛiſonner¶Si aꝸuint q̃ ƃng
ſoir ƃne chamberiere portoit a
mẽger a Bertrãnꝸ. ainſi comme
elle ouuriſt luys de la pꝛiſon.b.
en yſſit et luy oſta les clefᴣ et lẽ
ferma deꝸēs. puis ſen alla de
nuit en lune des maiſons ſon pe
re. et la pꝛint ƃne iument et ſen
alla a regnes. Le ſire de bꝛō a⸝
uoit ƃne ſuer a regnes mariee
a ƃne cheualier de grãt hōneur
q̃ a regnes demouroit la ſetra ⸝
hiſt.B. Et quãt la ꝸame ſon
hãte lapparceut elle fut moult
liee de ſa ƃenue pource q̃ deſta
auoit ouy parler de ſon maitié
et luy ꝸit. Ha beau nepueu mal
reſſembleᴣ la raſſe ꝸõt ƃoɂ eſteᴣ
yſſu q̃ ainſi ƃoɂ demeneᴣ ƃillay⸝
nemẽt. la eſtoit cheualier mar
ry de la ꝸame q̃ luy ꝸiſt. Dame
laiſſes a.B.ſoy acq̃ter de ieu⸝
neſſe. puis ꝸit a.B.beau nep.⸝
ueu loſtel de ceãns eſt ƃoſtre donc
Bertranꝸ le mercia moult debõ
nairement
n regnes demoura.b.
auec ſon oncle longue⸝
ment et moult changa
de ſes manieres. puis fut ſon pe
re appaiſe enueres luy et retour
na en ſon hoſtel. Et tant creut
A
bertrãd quil fut en leage de .xii.
ans. Adōc luy bailla le ſire ꝸu
gueſclin cheuaulx et harnois.
Et ꝸiller en auant il ſuyuit les
armes iouſtes et tournoymẽs.
Et tant fut large et faiſant
dans et pꝛeſens aux gentilᴣ hõ ⸝
mes qui par la terre de ſon pe⸝
re paſſoyent que en bꝛief temps
fut acointe des cheualiers et re
nomme de largeſſe ¶Et entre
ſes aultres manieres auoit ꝸe
couſtume que ſe aulcun poure q̃
rant laumoſne ſil nauoit ar ⸝
gēt il ſe deueſtoit et ꝸonnoit ſa
robbe pour lamour de noſtre ſei
gneur. dõt ſon pere lauoit mõlt
chier plus que de nulle choſe qui
tuſt en luy. Oꝛ aduint que les
barons de bꝛetaigne tinꝸꝛent a
regnes ƃnes bien grãs iouſtes
Et de lentrepꝛiſe fut le ſire ꝸu
gueſclin pere de bertrãnꝸ et auec
luy bertranꝸ qui moult defirãt
eſtoit de iouſster.mais pource q̃
trop ieune eſtoit ſon pere ne ƃou
lut point quil iouſtat.
4.
Un iour des iouſtes ſe
A
armerẽt cheualiers de
pluſieurs cōtrees a re⸝
gnes. la euſt grant ſeſte et y eult
deſ ꝸães et des ꝸamoyſeſſes.des
Bourgoys et des bourgoyſes.les
cheualiers ƃinꝸrẽt ſur la place
des iouſtes q̃ de lẽpire eſtoyẽt ƃe
nuᴣ. Et furẽt receuᴣ toɂ cheua⸝
liers et eſcuyers. Et ſur tous
ceulx q̃ bien ſeroyent la iournee
ꝸonnoit le pꝛis le ſeigneur ꝸu
gueſclin. Ɉla ꝸuit q̃ parceulx de
dehoꝛs ioust a ƃng:eſcuyer parẽt
de la ꝸme ꝸu guesſclin et mõlt
bel et lõguemẽt ſe maitint a la
iouste. puis retourna en loſtel
ou logie eſtoit bertranꝸ quileſ⸝
cuyer cõgnoiſſoit. et le ſuyuit en
lachãbꝛe ou deſarmer ſe ƃouloit
et ſe agenoilla deuãt luy en luy
req̃rant q̃l luy ƃoulſiſt pꝛeſter
ſon harnoye pour iouſter. ꝸõt
leſcuyer q̃ le cõgnoiſſoit luy reſ⸝
ponꝸit ꝸoulcemẽt. ha beau cou
ſin. ce ne deues pas requerre
mais tout pꝛẽꝸꝛe cõme le ƃoſtre
ꝸõt fut mõlt ioyeux .b. puis ar
ma leſcuyer .b. mõlt ſetretemẽt
puis lui bailla cheual de iouſtes
et ƃarlet pour le ſeruit et gou⸝
uerner. Ɉoyeuſemẽt ƃint.b. ſur
le chãp. et quãt il ſe ƃit ſur les
rans il ferit ſon cheual des eſ⸝
a iii
serons appertement tõtre ƃng
cheualier.et le cheualier contre
luy.betrãs q̃ oncqueſ mais na
uoit iouſte ferit le cheualier par
le heaulme de telle foꝛce q̃l fuy
miſt hoꝛs dellateſte . de ce coup
cheutle cheualier et ſon cheual
occiᴣ. Quant les heraulx ƃiret
le rude coup q̃ fait auoit celluy
quõ ne congnoiſſoit et ne ſauoy
ent q̃l cry crier. Ɉlᴣ cõmencerent
tousa crier a leſcuyer aduentu
ceulx
Doncques piqua.b.
cheuauchãt les rãs et
tant fit ce iour quil ny
eut nul de ceulx de dedans qui
ne doubtaſſent le rencõtrer et ſi
ne ſauoyent q̃l eſtoit. Quant le
ſire du gueſclin qui toute iour
auoit eu le pꝛis apparceut la
contenãce de ceulx de deꝸens. Ɉl
fiert cheual des eſperõſ et ſaꝸreſ
ſa cõtre. B. ſon filᴣ lequel co⸝
gneut ſon pere a ſes paremens
Aꝸõc laiſſa.b. ſa lance cheoir.le
ſire ꝸu guesſclin q̃ ſon filᴣ ne co⸝
gnoiſſoit ſeſmerueilla ꝸõt illuy
auoit la iouste reſſaſe. Etloꝛſ
ſaſſembla auec ſes aultres cõ⸝
paignõs en leur demãꝸãt filᴣ
ſauoyent quil eſtoit ne comẽt ilᴣ
le pourroyẽt ſauoir.parle cõſeil
ꝸu ſire ꝸu gueſclin fut ꝸit que
lung des cheualiers de deꝸens y
roit cõtre luy et mettroit peine
de le deſhaulmeꝛ et par cele pouꝛ
roit on cognoiſtre. ꝸont paꝛtit
ƃng eſcuyer qui de grãt pꝛoueſſe
eſtoit et de grant ƃertu. et ƃint
cõtre bertranꝸ et le deſ haulma
Lors fut bertᴣanꝸ cogneu de
ceulx de ſon lignaigre et ꝸe ſon
pere q̃ moult ioyeux en furent.
Et ſur tous ceulx q̃ ioyeen fi⸝
rent lefire ꝸu gueſclin pour le
ᵷiẽ q̃l ƃit en ſon filᴣ fut mout
ioyeux ¶ Leſſe iournee layma
tellemẽt q̃ ꝸillet en auant le tinc
moult chier et luy habãꝸonna
toute ſa terre. Quant la ꝸame
ꝸu gueſclin ouyt ces nouuelleſ
de betraãs ſon filᴣ a qui le pꝛis
fut donne ꝸes iouſtes ꝸe regnes
ne demanꝸe nul ſi elle le receuſt
a grãt ioye. Aꝸoncluy ſouuint
ꝸes parolles ꝸe la cõuerſe. Au
partir ꝸes iouſtes ſen alla le ſi⸝
re ꝸugueſclin a la more ꝸe ᵷꝛõ.
auec ſon filᴣ auquel il bailla
grant eſtat pour ſuyr ioustes et
tournoyemens. Et bꝛiefuemẽt
tant fit bertranꝸ que ꝸeluy cou
rutgrant renommee en la ꝸu⸝
chie ꝸe bᴣetaigne.
Il ce tẽps regnoit en
h an ꝸe bꝛetaigne a grant har⸝
bꝛetaigne le bon ꝸuc
nois acompaigne de ſes barõs
Jiehã q̃ en tout ſon tẽpſ
Et bꝛiefuement le roy aſſem⸝
fut bon frãcois pꝛeuꝸõs et ioy⸝
bla quatre tẽs lances et ſen par
cux et loyaulmẽt auoit ſerui ſe
tit pour aller cõtre edoars.Tãt
roy phelippes ꝸe baſſoys. tõtre
cheuaucha par ſes iournees q̃l
le roy phelippes guerreoit le roy
ƃint a mõs en henault. Quãt
eꝸoart ꝸangleterre q̃ tãs fit par
la conteſſe de henault qui ƃef⸝
layꝸe ꝸes flammãs. alemans.
ue eſtoit et par deuocion ſeſtoit
galloys.hunyers.bꝛebãſons. et
renꝸue abaieſſe de fontenelles
gens de pluſieure naciõs a luy
ſceut que le roy phelippes ſon
allieᴣ q̃l miſtle ſiege deuãt la ci⸝
frere ƃenoit et le roy edoard
re de tournay. Quant leroy phe
qui ſa fille auoit eſpouſee tant
lippes le ſceut il mãsa ſes pꝛin
ſe peyna la ꝸame q̃ toute ſuoyeſ
ces de ſon royaulme. Au man
furẽt pꝛiſes ẽtre les roys tꝛeues
demẽt ꝸu roy alla le bon ꝸuc ie⸝        en eſpeᴣãce de paix. aꝸõc fut leue
le ſiege¶Et ſen retournerent
les roys chaſcun en la cõtree ⸝
Et quãt le roy phelippe fut re⸝
tourne en france il ꝸõna congie
a ſes pᴣinces et moult les mer
cya de leur ſecours. Et ſur toɂ
les aultres le bon ꝸuc fut hõno
re et feſtoye. puir pᴣint cõgie ꝸu
roy et ſen retourna en bᴣetaigne
ou moult fut receu hõnoᴣable⸝
mẽt.pour la grãt renõmee q̃ de
bertrãꝸ couroit en bretaigne ꝸe
ſiroit moult le bon ꝸuc iehan a
le ƃeoir .et pource le manꝸa et
il ƃint deuers luy. la le receut le
bon ꝸuc iehã a ſon ſeruice. Et
en tous les ƃoiages q̃l fit pour
le roy le mena auec luy et en
ſa cõpaignie. Ne demoura paſ
longuemẽt q̃ le bõ ꝸuc iehã treſ
paſſa ꝸõt le pais fut moult en⸝
ꝸõmagie .
n ceſte partie ꝸit ly⸝
ſtoire q̃ apᴣes la moᴣt
ꝸu bon ꝸuc iehã le con⸝
te de monfort frere mainſe ꝸu
bon ꝸuc alla a limoges pour ſai
ſir les treſoᴣs ꝸicelluy bon ꝸuc.
et puis retourna en bᴣetaigne.
Et par largent atrahyt a ſoy
pluſieurs barõs ꝸupais. Et
tant fit que aluy ſe renꝸirent
pluſieurs ƃilles et chaſteaulx
de la duchie. Et bᴣiefuement ſe
nomma ꝸuc ꝸe bᴣetaigne.
Ray eſt q̃ hartɂ ꝸuc de
bᴣetaigne pere ꝸu bon
ꝸuc iehan auoit troys
filᴣ ꝸont les deux pᴣemiers fu⸝
rent engenꝸᴣes en la ƃiconteſſe
de lymoges ſa fẽme et le tiers
en la royne deſcoſſe. E eſtaſſa⸝
uoir leꝸit bon ꝸuc iehan et mõ⸝
ſeigneur guy de bᴣetaigne cõte
de poitieure et de grele ſecõꝸ filᴣ
et iehan conte de mõfoᴣt tiers et
derram filᴣ le bon ꝸut iehan aiſ
ne apᴣes ſon pere le ꝸuc hartɂ
regna au gre de tous¶Et par
le cõſeil de ſes barõs fut marie.
mais la ꝸucheſſe ſa femme ne
poᴣta oncq̃s enfans. Et pour
ce q̃ meſſire guy le ſecõꝸ filᴣ fut
pᴣeuꝸons. et fut plus agreable
aux barõs et au peuple q̃ meſ⸝
ſire iehan cõte ꝸe montfoᴣt. Et
meſmemẽt icelluy bon ꝸuc iehan
conſiderãnt que apᴣes luy eſtoit
le  plus ꝓchain pour regner et
heriter a la ꝸuchie q̃ leꝸit meſſi
re guy ƃoulut et fit par le cõſeil
des barõs q̃ au cas q̃ leꝸit meſſi
re guy ſon frere yroit de ƃie a
treſpaſſement auant luy il ƃou
lut et ẽtieremẽt eſcript ſõ ĩtẽntiõ
q̃ le ꝸᴣoit hoir q̃ hyſtroit de meſ⸝
ſire guy q̃ ſõ hoir deuoit eſtre et
ſe reputaſt ou filᴣ ou fille car tel
le eſtoit la couſtũe de bᴣetaigne
A
A
a ce ʃaccoᴣda le cōte de mōtfort
et tous les barons. Et bᴣiefue
mẽt treſpaſſa leꝸit meſſire guy
deuantle bō duc iehã ſon frere
duq̃l meſſire guy demoura ƃne
fille q̃ fut mariee a mõſeigneur
charles de bloys nepueu de phe⸝
lippes roy de france. Oᴣ aꝸuint
q̃ apᴣes le treſpaſſement ꝸuꝸit
bō duc iehan la duchie eſcheut
auꝸit charles de bloys a cauſe
de madame ſa femme. mais'ie
hã de mōfoᴣt luy cōtredit et ſen
alla deuers le roy et luy poᴣta
lōmage de la duchie quil receut
puis sẽ alla en bᴣetaigne et pᴣit
nom de ꝸuc. Et cōtre leꝸit mō
ſeigneur charleſ chalãga la du
chie.le cōte de monfoᴣt fut aꝸõc
ques aꝸiourne par deuãt le roy
il ƃint et tant fut la cauʃe de me
nee par deuãt les pers de fran⸝
ce par leſ ꝸictes parties q̃ ilᴣ fu
rent apoinctes par ꝸᴣoit. Et
en ce comptant fut apoincte au
cõte de mõfoᴣt et a luy aiugie la
ꝸicte ꝸuchienõ appartenir. ꝸõt
ſe partit de court hatiuemẽt ʃãʃ
congie ꝸu roy. Et ſen alla tout
ʃeul iuſques a oreleãs.  et illec ſe
bouta ſur loyre en ƃng ƃaiſſeau
et nuyt et iour ſẽ alla en bᴣetai
gne et illec paʃʃa la mer et ʃẽ ala
en angleterre par deuers le roy
au quel il fit hommage de la ꝸu
chie. lequel roy anglois luy pᴣo
miʃt luy. garentir. Et ainſi ſen
alla des anglois le cõte de mon
foᴣt. Et autour aſſigne fut oᴣ
ꝸõne par les pers q̃ a charleſ de
bloys et non a aultre apparte ⸝
noit le ꝸuchie a cauſe de ſa fem
me. Et en prononcant larreſt
les pᴣelatᴣ et barõſ de bᴣetaigne
y pẽꝸirẽt leurs ſeaulx. Apᴣes
le iugement partit charles ꝸe
court et alla en bᴣetaingne . a luy
ſe renꝸirent pluſieurs ƃilles et
chaſteaux. Et pluſieurs ſe tin
ꝸᴣẽt de la partie ꝸu conte de mõ
fort. ¶Ne demoura gueres que
pour faire ſecours auꝸit cõte le
roy ꝸangleterre enuoya en bre⸝
taigne le duc de lãcaſtre ſon fre
re agrans gẽs. Par myla bre⸝
taigne alla le conte de monfoᴣt
chalengeãnt ƃilles et chaſteaux
ꝸune part et monſeigneur char
les ꝸaultre part. ꝸõt bᴣetaigne
fut moult ꝸommagee et les no
bles abaiſſes¶Car aꝸonc en
bretaigne le pere guerreoit con
re le filᴣ pource q̃ les ƃngᴣ te⸝
noyẽt le parti de charles de bloiſ
Et les aultres tenoyent le par
ti de meſſire iehan conte de mon
fort.
9.
