A
Un iour des iouſtes ſe
armerẽt cheualiers de
pluſieure cōtrees a reɂ
gnes. la euſt grant ſeſte et y eult
deſ ꝸães et des ꝸamoyſeſſes.ꝸes
Bourgoys et des bourgoyſes.les
cheualiers ƃinꝸrẽt ſur la place
des iouſtes q̃ de lẽpire eſtoyẽt ƃe
nuᴣ. Et furẽt receuᴣ toɂ cheuaɂ
liers et eſcuyers. Et ſur tous
ceulx q̃ bien ſeroyent la journee
ꝸonnoit le pᴣis le ſeigneur ꝸu
queſclin. Ɉla ꝸuit q̃ parceulx de
dehoᴣs ioust a ƃng:eſcyer parẽt
de la ꝸmme ꝸu guesſclin et mõlt
bel et lõguemẽt ſe maitint a la
iouste. puis retourna en loſtel
ou logie eſtoit bertranꝸ quileſɂ
cuyer cõgnoiſſoit. et le ſuyuit en
lachãbᴣe ou deſarmer ſe ƃouloit
et ſe agenoilla deuãt luy en luy
req̃rant q̃l luy ƃoulſiſt pᴣeſter
ſon harnoye pour iouſter. ꝸõt
leſcuyer q̃ le cõgnoiſſoit luy reſɂ
ponꝸit ꝸoulcemẽt. ha beau cou
ſin. ce ne deues pas requerre
mais tout pᴣẽꝸᴣe cõme le ƃoſtre
ꝸõt fut mõlt ioyeux .b. puis ar
ma leſcuyer .b. mõlt ſetretemẽt
puis lui ᵷailla cheual de iouſtes
et ƃarlet pour le ſeruit et gouɂ
uerner. Ɉoyeuſeniẽt ƃint.b. ſur
le chãp. et quãt il ſe ƃit ſur lesx
rans il ferit ſon cheval des eſɂ
a iii
serons appertement tõtre ƃng
cheualier.et le cheualier contre
luy.ᵷetrãs q̃ oncqueſ mais na
uoit iouſte ferit le cheualier par
le heaulme de telle foᴣce q̃l fuy
miſt hoᴣs dellateſte . de ce coup
cheutle cheualier et ſon cheual
occi. Quant les heraulx ƃiret
le rude coup q̃ fait auoit celluy
quõ ne congnoiſſoit et ne ſauoy
ent q̃l cry crier. Ɉlᴣ cõmencerent
tousa crier a leſcuyer aduentu
ceulx
Doncques piqua.B.
cheuauchãt les rãs et
tant fit ce iour quil ny
eut nul de ceulx de dedans qui
ne douᵷtaſſent le rencõtrer et ſi
ne ſauoyent q̃l eſtoit. Quant le
ſire du gueſclin qui toute iour
auoit eu le pᴣis apparceut la
contenãce de ceulx de deꝸens. Ɉl
fiert cheual des eſperõſ et ſaꝸre
ſa cõtre. (U). ſon filᴣ lequel co
gneut on pere a ſes paremens
Aꝸõc laiſſa.B. ſa lance cheoir.le
ſire ꝸu guesſclin q̃ ſon filᴣ ne co
gnoiſſoit ſeſmerueilla ꝸõt illuy
auoit la iouste reſſaſe. Etloᴣſ
ſaſſemᵷla auec ſes aultres cõ
paignõs en leur demãꝸãt filᴣ
ſauoyent quil eſtoit ne comẽt ilᴣ
le pourroyẽt ſauoir.parlecõſeil
ꝸu ſire ꝸu gueſclin fut ꝸit que
lung des cheualiers de deꝸens y
roit cõtre luy et mettroit peine
de le deſhaulmeᴣ et par cele pouᴣ
roit on cognoitre. ꝸont paᴣtit
ƃng eſcuyer qui de grãt pᴣoueſſe
eſtoit et de grant ᵷertu. et ᵷint
cõtre ᵷertranꝸ et le deſ haulma
Lore fut ᵷertᴣanꝸ cogneu de
ceulx de ſon lignaigre et ꝸe ſon
pere q̃ moult ioyeux en furent
Et ſur tous ceulx q̃ ioyeen fi
rent lefire ꝸu gueſclin pour le
ᵷiẽ q̃l ᵷit en ſon filᴣ fut mout
ioyeux (?) Leſſe iournee layma
tellemẽt q̃ ꝸillet en auant le tinc
moult chier et luy haᵷãꝸonna
toute ſa terre. Quant la ꝸame
ꝸu gueſclin ouyt ces nouuelleſ
de ᵷetraãs ſon filᴣ a qui le pᴣis
fut donne ꝸes iouſtes ꝸe regnes
ne demanꝸe nul ſi elle le receuſt
a grãt ioye. Aꝸoneluy ſouuine
ꝸes parolles ꝸe la cõuerſe. Au
partir ꝸes iouſtes ſen alla le ſi
re ꝸugueſclin a la more ꝸe ᵷᴣõ
auec ſon filᴣ auquel il ᵷailla
grant eſtat pour ſuyr ioustes et
tournoyemens. Et bᴣiefuemt
tant fit ᵷetran que ꝸeluy cou
rutgrant renommee en la ꝸu
chie ꝸe ᵷᴣetaigne.
Il ce tẽps regnoit en
h an ꝸe bᴣetaigne a grant harɂ
ᵷᴣetaigne le ᵷon ꝸuc
nois acompaigne de ſes ᵷarõs
Jiehã q̃ en tout ſon tẽpſ
Et ᵷᴣiefuement le roy aſſemɂ
fut ᵷon frãcois pᴣeuꝸõs et ioy
ᵷla quatre tẽs lances et ſen par
cux et loyaulmẽt auoit ſerui ſe
tit pour aller cõtre edoars.Tãt
roy phelippes ꝸe ᵷaſſoys. tõtre
cheuaucha par ſes iournees q̃l
le roy phelippes guerreoit le roy
ƃint a mõs en henault. Quãt
eꝸoart ꝸangleterre q̃ tãs fit par
la conteſſe de henault qui ƃefɂ
layꝸe ꝸes flammãs. alemans
ue eſtoit et par deuocion ſeſtoit
galloys.hunyers.ᵷᴣeᵷãſons.et
renꝸue abaieſſe de fontenelles
gene de pluſieure naciõs a luy
ſceut que le roy phelippes ſon
allieᴣ q̃l miſtle ſiege deuãt la ci
frere ƃenoit et le roy edoard
re de tournay. Quant leroy phe
qui ſa fille auoit eſpouſee tant
lippes le ſceut il mãsa ſes pᴣin
ſe peyna la ꝸame q̃ toute ſuoyeſ
ces de ſon royaulme. Au man
furẽt pᴣiſes ẽtreles roys tᴣeues
demẽt ꝸu roy alla le ᵷon ꝸuc ie. en eſpeᴣãce de paix. aꝸõc fut leue
